---

title: 电商系统中的超时订单怎么处理？
icon: article
date: 2022-08-21
category: RabbitMQ
tag:
  - RabbitMQ
  - 延迟消息
---

# 延迟消息

在电商的支付业务中，对于一些库存有限的商品，为了更好的用户体验，通常都会在用户下单时立刻扣减商品库存。例如电影院购票、高铁购票，下单后就会锁定座位资源，其他人无法重复购买。

但是这样就存在一个问题，假如用户下单后一直不付款，就会一直占有库存资源，导致其他客户无法正常交易，最终导致商户利益受损！

因此，电商中通常的做法就是：**对于超过一定时间未支付的订单，应该立刻取消订单并释放占用的库存**。

例如，订单支付超时时间为30分钟，则我们应该在用户下单后的第30分钟检查订单支付状态，如果发现未支付，应该立刻取消订单，释放库存。

但问题来了：如何才能准确的实现在下单后第30分钟去检查支付状态呢？

像这种在一段时间以后才执行的任务，我们称之为**延迟任务**，而要实现延迟任务，最简单的方案就是利用MQ的延迟消息了。

在RabbitMQ中实现延迟消息也有两种方案：

- 死信交换机+TTL
- 延迟消息插件



## 1.死信交换机

什么是死信？

当一个队列中的消息满足下列情况之一时，可以成为死信（dead letter）：

- 消费者使用`basic.reject`或 `basic.nack`声明消费失败，并且消息的`requeue`参数设置为false
- 消息是一个过期消息，超时无人消费
- 要投递的队列消息满了，无法投递

如果一个队列中的消息已经成为死信，并且这个队列通过**`dead-letter-exchange`**属性指定了一个交换机，那么队列中的死信就会投递到这个交换机中，而这个交换机就称为**死信交换机**（Dead Letter Exchange）。而此时加入有队列与死信交换机绑定，则最终死信就会被投递到这个队列中。

死信交换机有什么作用呢？

1. 收集那些因处理失败而被拒绝的消息
2. 收集那些因队列满了而被拒绝的消息
3. 收集因TTL（有效期）到期的消息

## 2.DelayExchange插件

基于死信队列虽然可以实现延迟消息，但是太麻烦了。因此RabbitMQ社区提供了一个延迟消息插件来实现相同的效果。



1.下载

https://github.com/rabbitmq/rabbitmq-delayed-message-exchange

2.安装

因为我们是基于Docker安装，所以需要先查看RabbitMQ的插件目录对应的数据卷。

```
docker volume inspect mq-plugins
```

结果如下：

```json
[
    {
        "CreatedAt": "2022-06-19T09:22:59+08:00",
        "Driver": "local",
        "Labels": null,
        "Mountpoint": "/var/lib/docker/volumes/mq-plugins/_data",
        "Name": "mq-plugins",
        "Options": null,
        "Scope": "local"
    }
]
```

插件目录被挂载到了`/var/lib/docker/volumes/mq-plugins/_data`这个目录，我们上传插件到该目录下。

接下来执行命令，安装插件：

```shell
docker exec -it mq rabbitmq-plugins enable rabbitmq_delayed_message_exchange
```

3.声明延迟交换机

基于注解方式：
```java
@RabbitListener(bindings = @QueueBinding(
        value = @Queue(name = "delay.queue", durable = "true"),
        exchange = @Exchange(name = "delay.direct", delayed = "true"),
        key = "delay"
))
public void listenDelayMessage(String msg){
    log.info("接收到delay.queue的延迟消息：{}", msg);
}
```

基于`@Bean`的方式：

```java
package com.itheima.consumer.config;

import lombok.extern.slf4j.Slf4j;
import org.springframework.amqp.core.*;
import org.springframework.context.annotation.Bean;
import org.springframework.context.annotation.Configuration;

@Slf4j
@Configuration
public class DelayExchangeConfig {

    @Bean
    public DirectExchange delayExchange(){
        return ExchangeBuilder
                .directExchange("delay.direct") // 指定交换机类型和名称
                .delayed() // 设置delay的属性为true
                .durable(true) // 持久化
                .build();
    }

    @Bean
    public Queue delayedQueue(){
        return new Queue("delay.queue");
    }
    
    @Bean
    public Binding delayQueueBinding(){
        return BindingBuilder.bind(delayedQueue()).to(delayExchange()).with("delay");
    }
}
```

4.发送延迟消息

发送消息时，必须通过x-delay属性设定延迟时间：

```
@Test
void testPublisherDelayMessage() {
    // 1.创建消息
    String message = "hello, delayed message";
    // 2.发送消息，利用消息后置处理器添加消息头
    rabbitTemplate.convertAndSend("delay.direct", "delay", message, new MessagePostProcessor() {
        @Override
        public Message postProcessMessage(Message message) throws AmqpException {
            // 添加延迟消息属性
            message.getMessageProperties().setDelay(5000);
            return message;
        }
    });
}
```

> **注意：**
>
> 延迟消息插件内部会维护一个本地数据库表，同时使用Elang Timers功能实现计时。如果消息的延迟时间设置较长，可能会导致堆积的延迟消息非常多，会带来较大的CPU开销，同时延迟消息的时间会存在误差。
>
> 因此，**不建议设置延迟时间过长的延迟消息**。

## 3.超时订单问题

假如订单超时支付时间为30分钟，理论上说我们应该在下单时发送一条延迟消息，延迟时间为30分钟。这样就可以在接收到消息时检验订单支付状态，关闭未支付订单。

但是大多数情况下用户支付都会在1分钟内完成，我们发送的消息却要在MQ中停留30分钟，额外消耗了MQ的资源。因此，我们最好多检测几次订单支付状态，而不是在最后第30分钟才检测。

例如：我们在用户下单后的第10秒、20秒、30秒、45秒、60秒、1分30秒、2分、...30分分别设置延迟消息，如果提前发现订单已经支付，则后续的检测取消即可。

这样就可以有效避免对MQ资源的浪费了。
